드디어 이제 통계에 들어갑니다. 통계에 들어가는데 앞으로 첨 듣는 용어들이 많을 거예요. 이산확률분포, 연속확률분포 아직까지는 무슨 말인지 몰라도 되고요.
이산확률분포든지, 연속확률분포든지 걔네들은 도수분포에서 시작이 돼요. 도수분포도 무슨 말인지 몰라도 돼요. 도수가 뭔지. 빈도수를 도수라 그러는 건데. 빈도, 빈도가 알아?
몇 번 이루어져 있느냐, 빈도.
그거는 지금 몰라도 돼. 어차피 도수분포나 확률분포나 이산확률분포나 연속확률분포나 이산 연속 뜻은 좀 알았으면 좋겠다.
이산이 뭐고 연속이 뭐게? 이산은, 이산 연속 많이 나오는 말 중에서 이산, 정조의 이름이죠? 이산. 정조대왕의 이름이 이산이라 그럽니다. 좋아요.
근데 그런 의미가 아니라 다를 리 자에 흩어질 산 자예요. 다르게 흩어져 있는 거 뚝뚝 떨어져 있는 걸 이산되어 있다 그래요.
할아버지가 북한에 살고 할머니가 남한에 살아. 이런 걸 무슨 가족? 이산가족. 떨어져서 사는 가족 이산가족. 기러기 아빠 그게 이산가족이에요, 쉽게 얘기하면.
연속은 붙어 있는 거요. 여러분 잘 들어보세요. 1, 2, 3, 4, 5 연속돼 있어, 이산돼 있어? 초등학생이라면 자연수밖에 모르거든요, 초등학생은.
초등학교 저학년은 1, 2, 3, 4, 5 선생님, 연속되어 있는데요, 그러겠지만. 여러분 다들 아시죠? 수직선 위에 1, 2, 3, 4를 표현할 때 이렇게 표현하잖아요.
1과 2 사이에 무수히 많은 실수들을 덮을 수 있다. 얼마 전에 아이들의 미연 양이 저에게 물어봤습니다. 유리수는
떨어뜨리면 깨질 것 같아요. 얼마나 약한가요?
그렇게 물어보길래 저는 다음과 같이 대답했습니다. 유리수만으로는 당신의 이름 면 좌표 평면을 덮을 수 없다. 멋지지 않니? 멋있잖아. 그렇지? 면을 덮을 수 없다.
뭐가 있어야지? 무리수의 도움을 받아야지 덮을 수 있다. 그만큼 약하다. 거의 법륜스님급 아니니? 즉문즉답. 그렇지? 제가 답해놓고 스스로에게 놀랐습니다. 대박이구나.
1과 2 사이에는 무수히 많은 게 있으니까 얘랑 얘랑 뚝뚝 떨어져 있다고. 1, 2, 3, 4, 5, 6 이런 숫자들 그런 자료를 이산된 자료 그래요.
그리고 1부터 4까지의 모든 실수를 다 갖는 변수가 있다면 얘는 연속 변수 그러는 거예요. 그래서 이산과 연속의 차이점이 바로 그런 얘기야.
근데 그것도 뒤에서 할 테니까 아직까진 몰라도 되고. 이산확률분포든 연속확률분포든 항상 나오는 용어가 있는데 그게 뭐게요? 평균, 분산, 표준편차예요. 그래서 나 이거 하나 약속할게요.
통계 강의를 들을 때는 진짜 가슴으로 느껴야 돼. 그래서 이걸 나중에 해석할 줄 알아야 돼요. 뭐를? 현재 여러분 선택 과목 확률과 통계, 미적분, 기하, 조정 점수 그런 얘기.
공식, 평가원에서 발표했거든요. 그 공식을 해석할 줄 알아야 돼? 누구밖에 못 해? 여러분밖에 못 해요.
기하 선택한 애들 못해요. 미적분 선택한 애들 해석을 못 한다니까. 근데 여러분은 할 수 있어.
왜 할 수 있게? 지금부터 저의 가르침을 따를 거기 때문에. 어떤 가르침? 100％ 무조건 완벽하게 그 의미를 파악한다. 그러면 틀릴 게 없어요, 통계는 정말. 그냥 하는 얘기가 아니야.
단 한 개도 틀릴 게 없어. 근데 왜 통계를 틀리냐? 외워서 그래요. 표준화 공식을 외워서 그래요. 99%의 신뢰도일 때 왜 신뢰구간이 그렇게 나오는지 외워서 그래요.
왜 그렇게 나오는지가 다 이해가 돼요, 지금부터 태도만 바꾸면. 그러면 절대로 틀리지 않을 수 있다. 그 얘기를 일단 시작합니다. 이항분포 보고 맨날 np npq 외워서 그런다니까.
그러니까 이항분포 조금 어려운 문제 나오면 손을 못 대는 거야. 이항분포의 뜻은 모르고 푸는 방법만 외웠기 때문에.
수학이라는 것 자체에 대해서 제가 여러분한테 그런 여러 가지 기회를 통해서 잔소리를 많이 해왔지만 이 통계만큼은 정말 틀릴 게 없다.
뭐만 하면? 암기만 하자. 그래서 지금부터 평균, 분산, 표준편차의 뜻도 제대로 이해하겠습니다.
뭐? 평균, 분산, 표준편차 이 세 가지를 오늘 정리하도록 하겠어요. 평균, 분산, 표준편차.
평균을 영어로 Mean 그래요. 평균을 뭐라 그런다고? Mean 이게 의미하다 이런 뜻이죠. 근데 명사에서 평균의 뜻도 있어요. 분산을 영어로 Variance 그럽니다. 뭐라 그런다고? Variance.
표준 Standard 편차를 Deviation 그래서 Standard Deviation 이렇게. 영어로 한 이유는 있어요. 좀 이따가 이걸 다 기호로 표현할 건데 평균을 보통 뭐라고 쓰게? m.
표준편차가 뭐라고? Standard Deviation 맨 앞 자가 s잖아요. 그걸 그리스 로마 문자로 σ라고 그럽니다. 얘가 시그마의 대문자, 얘가 시그마의 소문자.
알파벳 s 그것도 sum을 이렇게 표현한 거고, 합. 스탠다드를 이렇게 표현한 겁니다. 표준편차. 그럼 분산은 뭐라고 얘기하나? 이 비밀이 지금부터 들어가요.
그러려면 평균의 뜻이 뭐고 분산의 뜻이 뭐고 표준변차의 뜻이 뭔지 알아야 되는데 평균은 대푯값의 일종이에요. 대푯값이요?
대푯값이라는 게 바로 뭐냐면 자료가 여러 개 있을 때 따라 해봐, 자료. 그러니까 지금 이런 얘기하잖아요. 빅데이터의 시대.
무슨 뭐 이렇게 막 지금 외국 기업인 구글이라든가 한국 기업인 카카오라든가 공통적인 특성이 뭐야? 빅데이터를 가지고 있다는 엄청난 특성을 가지고 있는 거죠.
모든 대한민국 사람에게 특별한 애플리케이션이 다 깔려 있다는 걸 착안하면 그걸 이용해서 여러 가지 사업을 만들 수 있거든.
그런 것처럼 빅데이터 그런 데이터를 얘기하는 거. 그 데이터가 자료인데 그거를 사람들은 일반적으로 뭐라고 부르냐면 변량이라 그래요. 따라 해 봐. 변량.
변수처럼 변하는 양이라 그래서 변량이라 그래. 그러니까 키를 조사했다 그러면 178, 165, 153 이런 걸 사람들이 변량이라고 그런다고. 몸무게를 조사했으면 몸무게가 변량이고요.
자료들 그러니까 데이터 그걸 사람들은 변량이라 그러는데 그런 변량이 여러 개가 있는 거야. 자료가 여러 개 있을 때 그 자료를 하나의 숫자로 대표하는 숫자로 만들고 싶은 거예요.
여러분 대기업 같은 거 보면 주인이 없어요. 주주들이 주인이야. 주주, 주주. 그중에서 회사를 운영하는 사람들 이사라 그래. 그중에서 한 명을 대표이사로 선임을 한다고. 대표이사.
그 기업을 한 명으로 대표하려면 임원을 대표이사의 그것처럼 대푯값이라는 것은 여러 개의 값들 데이터 중에서 자료가 천 개도 있을 수 있고 만 개가 있을 수 있고 1억 개도 있을 수 있는데
걔네들을 단 하나의 숫자로 나타내는 걸 사람들은 대푯값이라 그래요. 대푯값의 종류는 무진장 많아. 모오드 이런 것도 있고요.
모오드 이런 게 있고, 중앙값 이런 게 있고, 최빈값 이런 게 있어요. 최빈값, 가장 빈도수가 많은 값. 수학 시험을 봤는데 70점, 70점, 70점, 60점, 100점이 나왔다. 최빈값 70.
가장 많이 나온 값. 그걸 사람들은 뭐라 그러냐? 최빈값이라고 그래요. 그러니까 5개의 자료를 하나의 수치로 나타내는 거죠.
그걸 대푯값이라 그래. 가장 많이 나오는 값 빈도수가 제일 많은 값 최빈값. 중간값은 뭐게? 가장 작은 것부터 큰 거로 일렬로 나열했을 때 가운데 있는 값을 중앙값이라고 그래요.
가운데 있는 값, 만약에 여기에서 제일 작은 것부터 제일 큰 것까지 일렬로 나열하면 가운데에 뭐가 오게요? 70. 그래서 이 5개 자료는 최빈값도 70이고 중앙값도 70이에요.
그런 것 중에 어느 하나가 뭐예요? 시작. 평균이에요. 근데 이 평균은 교과서에 공식도 적혀 있고 뜻도 적혀 있는데 안 외워도 돼요. 진짜 안 외워도 돼요. 왜? 아니까.
영어, 수학의 평균 구하라 그러면 더해서 2로 나누죠? 국영수의 평균은 더해서 3으로 나누죠. 5개의 평균을 구하시오. 시작. 다 더해서 5로 나누시면 됩니다. 그게 평균이라 그래요.
좀 길게 얘기하면 산술 평균 그러는데 여기서 얘기하는 평균이 산술 평균입니다. 다 더해서 개수로 나눈 거 그거 알고 있잖아요. 그럼 뭐 하러 공식으로 암기합니까? 암기하지 마십시오.
평균은 다 더해서 개수로 나누면 돼요. 그게 바로 평균이라는 거. 그럼 선생님은 평균만 있으면 되지 막 중앙값 이런 거는 뭐 하러 만듭니까?
중앙값이 많이 쓰이는 게 평균은 왜곡될 수가 있거든. 평균은 왜곡될 수가 있다고. 예를 들어서 이런 거 있잖아요.
예를 들어서 국회의원들 국회의원 300명의 평균 재산을 얘기한다 그러는데 보통 막 어떤 사람은 3억, 10억, 20억 이러는데 어떤 사람이 한 2000억 가지고 있죠.
그 사람 하나 때문에 전체인 평균 올라가잖아요. 그런 왜곡을 없애기 위해서 너무나 동떨어진 값이 들어있을 때는 차라리 뭐가 더 정확해? 가운데 있는 거.
그래서 얘네들은 각각 마다 다 의미가 있는데 고등학교 과정에서는 평균만 대푯값으로 쓰는 거예요. 그게 평균이야. 구하는 방법 다 더해서 개수로 나눈다. 끝.
그러면 끝나는 거 아닙니까? 평균만 알면 끝날 것 같은데 대푯값 말면 되죠. 아니야. 왜 아니냐면 평균이 70점이야. 여러분 반 평균 아시죠?
여러분 담임 선생님이 우리 반 평균이 14개 반 중에서 꼴찌를 차지했다. 이런 얘기 들어봤잖아요. A반이 있고 B반이 있는데 예를 들어서 B반이 있는데.
A반의 평균도 70점이고 B반의 평균도 70점이에요. 근데 A반을 봤더니 막 만점 받는 애, 0점 받는 애. 이렇게 막 잘하는 애들은 아주 잘하고 못하는 애들은 아주 못해. 걔네들의 평균이 70점이고.
B반을 봤더니 막 71점, 68점, 69점, 70점 거의 고만고만해요. 근데 얘도 평균은 70이거든. 얘도 평균은 70이거든. 평균을 언제만 쓰느냐? 우열을 가릴 때 쓰는 게 평균이에요.
잘한다, 못한다를 가릴 때. 두 반 중 성적이 우수한 반을 얘기하시오. 시작. 같다야. 답은 우수한 반이 없습니다. 평균으로 얘기하는 거예요. 성적이 우열 같은 거는.
이 반이 키 평균이 170, 이 반도 키 평균 170 누가 더 크냐? 같다 이렇게 얘기하는 거예요. 평균은 우열을 가릴 때 쓰는 거예요.
하지만 두 개 반이 성격이 똑같다고 볼 순 없잖아요. 선생님들은 이런 반을 좋아하게요? 이런 반을 좋아하게요?
이런 반을 좋아하시죠.
왜? 70점 정도 되는 수준으로 설명을 하면 다 만족해요. 그런데 평균이 70이라고 해서 이 반 딱 들어가서 70점으로 수업을 하면 얘네들은 안 듣습니다. 얘네들은 안 듣습니다.
이유는 다르지만 각각 안 듣습니다. 그러니까 ‘평균만으로는 그 반의 성격을 완벽히 파악할 수 없겠구나.’라는 문제점이 생긴 거예요.
물론 이게 더 좋은 건 아니야. 좋다 나쁘다는 아니라 그랬어. 얘는 많이 흩어져 있고 얘는 성적이 고르다 이렇게 얘기하는 건데.
아니, 수업하기에는 여기가 더 수업하기엔 좋겠지만. 대학교 실적 대치동 학원 훨씬 좋아합니다. 왜? 얘네들은 그냥 수강료만 내주는 고마운 애들이고 수업은 여기로 할 거예요.
아마 얘네들이 서울대 보내는 거니까. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그러니까 좋다 나쁘다의 의미가 아니라 성격이 다르다. 이쪽은 고르다. 이쪽은 기복이 심하다. 이렇게 얘기한다고.
많이 흩어져 있고 조금 흩어져 있다. 흩어져 있다. 흩어질 산. 많이 흩어지게 분포돼 있다. 분포할 포를 숫자로 나타낸 것.
기온을 숫자로 나타내면 온도, 습기를 숫자가 나타내는 걸 습도처럼 흩어진 정도를 숫자로 나타난 것을 뭐라 그러게, 시작. 산포도 그래요. 산포도. 산에서 나는 포도가 아니야.
흩어진 정도를 수치로 나타낸 것. 그러니까 산포도는 다릅니다. 평균은 같지만. 산포도 누가 더 커요? 얘가 더 큰 거예요. 왜? 흩어진 정도가 얘가 더 크잖아요.
얘는 성적이 고른 편이니까 산포도가 작은 거야.
그래서 ‘대푯값인 평균만 가지고 대푯값만 가지고 자료를 분석하기는 어려우니 흩어진 정도까지도 이야기할 줄 알아야 되겠다.’라는 의미에서 인류가 산포도를 공부하기 시작한 거예요.
근데 그 산포도 대푯값에도 종류가 여러 개 있듯이 산포도에도 종류가 여러 개 있어요. 사분편차 이런 것도 있고요. 평균편차 이런 것도 있고요. 이거 다 산포도예요.
표준편차 이런 것도 있고요. 분산 이런 것도 있어요. 이런 게 다 산포도입니다.
그러니까 얘만 대푯값이고 성적의 우열을 가리는 거고 얘네들은 성적의 우열이랑 상관없이 흩어져 있냐 고르냐를 가지고 따지는 것을 산포도라 그러고.
고등학교의 과정에서는 이런 것들을 전혀 다루지 않고 오로지 딱 2개만 다루는데 하나가 뭐야? 표준편차 하나가 분산.
표준편차도 산포도고 분산도 산포도라면 2개 반 중에서 A반, B반 중에서 표준편차가 큰 반을 구하시고 그러면, 시작. A반이 답인 거예요.
분산이 작은 반, 분산도 표준편차니까 B가 더 작은 거예요. 흩어진 정도가 작다. 흩어진 정도가 크다예요.
표준편차나 분산이 크다는 것은 많이 흩어져 있다는 뜻이고. 표준편차나 분산이 작다는 것은 거의 평균 주위에 고르게 분포되어 있다. 이런 뜻이에요.
근데 내가 지금 흩어져 있는 정도라 그랬잖아요. 정확하게 얘기하면 평균을 기준으로 흩어진 정도. 평균에서 흩어진 정도가 얘는 크다, 얘는 작다. 이렇게 얘기하는 건데.
그것도 수치로 나타낸 것을 뭐라 그러죠? 산포도. 그럼 산포도를 처리하려면 어떻게 하면 되느냐?
얘는 산포도가 크다 그랬는데 평균을 기준으로 흩어진 정도가 크다는 것은 각각의 자료들이 평균으로부터 떨어진 거리가 얘는 크잖아요.
얘는 평균에서 떨어진 거리가 좀 짧잖아. 그래서 자기 자신과 평균과의 차를 가지고 공부를 하기 시작했어.
자기의 점수랑 평균과의 차. 자기 자신에서 평균을 뺀 거. 그거를 영어로 디비에이션 편차라 그러거든. 그래서 편차부터 시작을 하는 거예요.
지금부터 한 20분 동안 정말 집중하셔야 됩니다. 분산, 표준편차 특강을 시작하도록 하겠습니다. 수학 시험을 10번 봤다.
-수학 시험 몇 번 봤다고, 채민아? | -10번
안 졸고 있네요.
첫 번째 시험은 80점 나왔어. 두 번째는 90점 나왔어. 그다음에는 100점. 다시 80점 나왔어. 그다음에 70점 나오고 60점 나오고 50점 나오고 공부 안 해서 40점 나오고 다시 70점 나왔어.
-몇 번 시험 봤니? | -9번.
9번 시험 봤어요? 너무 아무렇게나 막 쓴 것 같아요. 이렇게 하면 되겠다. 그다음에 60점 이렇게. 총 몇 번 시험 봤니? 10번 시험 봤지? 얘네들의 평균을 구해보겠습니다.
10번 시험 본 거에 평균을 구해보겠습니다. 그럼 다 더해서 뭘로 나누면 돼요? 10. 다 더 해볼까요? 다 더하면 이게 300이고
이게 400이라서 다 더하면 700입니다.
기가 막히게 만들지 않았습니까? 막 만든 것 같지만 다 더한 게 700입니다. 그걸 뭘로 나누면 돼? 개수 10으로 나누면 되니까 약분하고 나면 시작. 70.
따라서 10번 시험 본 자료들의 평균 m이라고 표현합니다. 평균을 구하라 그러면 70입니다. 됐지? 평균 구하라고 하면 얼마라고? 70.
다 더해서 개수로 나눈 거야. 이거는 공식 외우지 말라 그랬어, 평균은. 이제부터 편차를 구해보겠어요. 왜? 산포도를 구하기 위해서.
산포도가 크다는 얘기는 길이가 다 길다는 얘기니까. 그런데 편차는 빼는 방향이 정해져 있어요. 차이가 아니에요.
큰 거에서 작은 거 빼는 게 아니라 자기 점수에서 각각의 변량마다 편차가 다 들어있는 거예요. 각각의 변량들이 있잖아요. 80 거기에서 평균을 빼는 거야. 그러니까 80에서 70에서 10이고요.
90에서 70 빼서 20이고요. 100에 70에서 30이고요. 80에 70에서 10이고요. 70에서 70 빼서 0이고요. 60에서 70 빼면 -10이에요. 이렇게 음수도 나와요, 평균보다 작으면.
50에서 70 빼니까 -20이고요 40에서 -30이고요. 70에서 70 빼니까 0이고요. 빼니까 -10이래요.
이거를 각각의 편차라고 부르는 거예요. 위에 걸 뭐라 그래요? 점수. 그걸 뭐라 그런다고? 변량. 그걸 일반적으로 변수를 x라고 두듯이 변량을 x라고 많이 표현을 합니다.
밑에 거를 편차 이렇게 얘기해. 편차는 어디서 어디 뺀 거야? 한글로 얘기해 봐. 자기 자신의 점수에서 평균을 뺀 거, 평균에서 자기 자신을 뺀 게 아니야.
그렇기 때문에 평균보다 큰 거는 양수가 나오고요. 평균보다 작은 거는 음수가 나오고요. 평균과 똑같은 자료에 대해서 편차는 시작. 0이 나와요.
이 편차를 하나의 숫자로 나타내자. 다른 말로 편차의 대푯값을 구하자. 근데 대푯값은 뭐 밖에 안 다룬다고? 평균. 편차의 평균을 한번 구해보려고 그러는 거야.
편차의 평균을 구하려고 그러면 변량이 10개 있으면 편차도 10개 있으니까 편차 10개를 다 더한 다음에 뭘로 나누면 돼요? 시작. 10.
근데 편차의 총합을 구해봐라 이거 다 더하면 얼마게요? 시작. 0이 나와요. 이거는 언제나 그래요. always 0이야. 뭐의? 편차의 총합은 항상 0이에요. 이런 걸 사람들은 제로섬이라 그래, 제로섬.
언제나 더 하면 0이야. 그러니까 편차의 평균도 항상 뭐겠어요. 0이야. 그러면 수학적인 의미가 없잖아. 편차를 기껏해서 다 구해놨는데
그걸 평균을 구하려고 했더니 다 더했더니 항상 0이네. 그러니까 편차의 평균은 항상 0이네. 수학적인 의미가 없네. 왜 이렇게 0이 나왔나 보니까 양수 나오고 똑같은 음수가 발생되기 때문이에요.
그래서 음수를 없앨 생각을 한 거예요. 음수를 없애는 방법이 대표적인 게 2가지예요. 하나는 절댓값 하나는 제곱. 근데 제곱이 편해요, 절댓값이 편해요?
고등학교 수학에서는 제곱이 더 수학적으로 아름다워요. 되게 어려운 얘기인데 미분 가능성이랑도 연관이 돼요. 절댓값 함수는 꺾이죠? 미분 가능한 너무 어렵게 얘기하나, 내가?
아무튼 그런 여러 가지 사연이 있는데 잘 들어봐. 편차의 총합이 0이 돼서 편차를 하나의 수치로 나타내는 것이 무리가 있기 때문에 그 음수를 제거하기 위해서 편차를 뭐 하기 시작했다?
제곱하기 시작한 거예요. 음수 방지용 제곱. 그래서 10도 제곱하고요. 얘도 곱하고, 곱하고, 곱하고, 곱하고, 얘도 곱하고, 얘도 곱하고, 얘도 곱하고, 얘도 곱하고, 얘도 곱할 거야.
이게 바로 편차를 곱한 것들이에요. 첫 번째를 보니까 100이고요. 얘는 400이고요. 얘는 900이고요. 얘는 100이고요. 얘는 0이고요. 얘는 100이고요. 얘는 400이고요. 얘는 900이고요.
얘는 0이고요. 얘는 100이에요.
다 더하면 얼마예요? 3000 나와요. 왜 다 더하는데? 다 더해서 개수로 나눈 게 평균이라며. 그러니까 편차의 평균을 구하려고 그러는 거야. 그랬더니 0 나왔잖아.
왜 음수가 나와서. 그래서 이제 편차를 제곱한 것들의 평균을 구하려고 그러는 거죠. 다 더해서 10으로 나눈 거예요. 그럼 편차를 제곱한 것들의 평균이에요. 따라 해봐, 편차를 제곱한 것들의 평균.
그럼 분자는 3000이고 분모가 10이니까 편차를 제곱한 것들의 평균이 얼마가 나오는 거야, 시작. 300이 나옵니다.
이거를 두 글자로 분산이라 그래요. 벌써 나왔네, 분산. 분산의 뜻 따라 해. 천천히 따라 하세요. 빨리 얘기하지 마세요.
편차를 오디오만 들으면 안 돼 비디오가 나와야 돼. 편차를 제곱한 것들의 평균 이렇게. ‘들’ 참 좋은 편이야. ‘들’
편차 제곱의 평균 이러지 말고 편차를 제곱한 것들 여러 개가 있잖아. 걔네들의 평균. 따라 해 봐. 편차를 제곱한 것들의 평균. 잘했어.
-그걸 두 글자로 뭐라 그러게? | -분산
근데 약간 느낌이 뻥튀기된 느낌이 들지 않니? 원래 편차는 많아봤자 30이었고 적어봤자 30이었는데 지금 막 900, 100 이러잖아요.
그러니까 편차를 제곱한 것들의 평균은 아무래도 좀 부풀려져 있잖아요. 너무 크지, 숫자 자체가? 그래서 사람들이 이 분산을 구해놓은 걸 가지고 원상 복구시키고 싶었어.
다시 원래 크기대로 줄이고 싶은 거야. 근데 분산이 왜 커졌어? 제곱해서. 그러면 제곱의 반대 과정을 하면 되잖아요. 제곱의 반대를 뭐라고 불러요? 루트.
그래서 사람들이 여기다 루트 씌우는 거예요, 여기다 이렇게. 이 분산에다 루트 씌운 거를 사람들은 뭐라고 부르느냐? 네 글자로 표준편차라 그래요.
따라서 표준편차의 뜻은 분사에다 루트 씌웁니다. 끝. 표준편차는 더이상 얘기하지 않아도 돼요. 분산을 무조건 구해야 돼요. 그러니까 분사는 표준편차를 구하기 위한 중간 정거장이에요.
중간 과정이요. 표준편차의 정의를 얘기하시오. 그러면 뭐라 그러면 돼요? 분산에 루트 씌운 거, 끝. 분산에 루트 씌운 거, 끝. 그럼 분산만 공식을 알면 그러니까 표준편차 공식은 없어요, 지구상에.
뭐만 있어? 분산 공식. 분산 공식은 뭐야? 분산의 뜻만 아시면 되지, 시작. 편차를 제곱한 것들의 평균. 끝. 다 했어요. 끝이야.
평균, 공식 몰라도 되고. 표준편차, 공식 몰라도 되고. 분산만 알면 되는데 분산 어떻게 구하느냐? 각각 변량들의 편차를 구한다. 음수를 방지하기 위해서 다 제곱한다.
그런 다음에 다 더해서 개수로 나누는 평균을 한다. 한마디로 얘기하면 편차를 제곱한 것들의 평균을 구한다. 그걸 뭐라 그런다? 분산. 거기다가 다시 루트 씌우면 표준편차 이렇게 되는 거예요.
그래서 표준편차를 아까 평균을 m 표준편차를 스탠다드의 앞 글자를 그리스 문자로 시그마로 표현한다고 했잖아. 분산을 뭐라고 표현하느냐? 시그마 제곱이라고 표현하는 거예요.
따라 해 봐. 시그마 제곱. 왜 시그마 제곱인지 알겠지? 루트 씌우면 표준편차니까. 얘를 제곱한 게 분산인 거죠.
다했어. 싹 지우겠어.
선생님 지금까지 뭘 설명하셨습니까? 평균, 분산, 표준편차 끝. 평균은 다 더해서 개수로 나눈 거. 표준편차는 분산 구한 다음에 루트 씌운다. 근데 잘 들어봐. 분산은 항상 0보다 크거나 같아요.
왜? 제곱했으니까. 제곱한 게 다 0보다 크거나 같은데 그거의 평균 냈으니까 당연히 0보다 크거나 같거든.
그래서 분산이랑 표준편차 양수에다 루트 씌워도 어차피 양수니까 분산, 표준편차는 음수가 나올 수 없습니다. 그것도 알아두십시오.
평균은 음수가 나올 수 있지 왜? 자료들 자체가 다 음수야. 그럼 평균도 음수겠죠. 다 더해서 개수로 나눴을 뿐이니까.
그러니까 양, 음에 관련된 거는 분산이랑 표준편차는 항상 음수가 될 수 없다. 0보다 크거나 같다. 그것도 참고적으로 알아두면 좋습니다.
내가 지금 하는 말 다 가슴으로 받아들이라고. 내가 지금 그래서 줄거리 적으로 표현하고 있잖아. 분산 공식 지금부터 빨리 외웁니다. 10번 써라. 안 그러잖아.
분산 구하는 방법 얘기해 봐. 나 같으면 이렇게 얘기하겠다. 샘, 편차를 다 구해요. 편차는 자기 자신 변량에서 평균을 빼면 돼요. 그냥 각각 다 구하잖아요. 그럼 다 제곱해요.
근데 다 더해서 개수로 나누면 편차를 제곱한 것들의 평균이 나오거든요. 그걸 분산이라고 그러는데 너무 크잖아요. 루트 씌우면 표준편차. 끝. 이렇게 얘기해야 돼.
제발 그걸 가지고 막 이러지 말고. 제평평제부터 시작해서 별의별 방법으로 외우고 있는데 안 돼. 뜻을 모르니까 안 돼. 제평평제가 뭐야? 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱 막 이러지 말라고.
그냥 조금 전에 얘기했던 것처럼, 시작. 편차를 각각 구해서 다 제곱한 다음에 평균을 내야 하는 거. 그걸 뭐라 그래? 분산. 한마디로 편차를 제곱한 것들의 평균. 됐지?
근데 이 얘기를 일반적으로 기호화하면 잘 들어. 기호한 게 변량들을 우리 아까 70점, 80점, 90점 해가지고 10개를 썼었잖아. 그거를 보통 X₁, X₂ 변량입니다. X₃ 쭉 나가서 X에 대해서 n까지 있다.
그럼 변량이 총 몇 개 있어? n개. 이걸 다 더해서 n으로 나누면 뭐가 돼요? 평균. 그러니까 평균을 표현하시오. 그러면 이렇게 된다. 잘 봐봐. 제발 외울 생각 좀 하지 마.
Xi에서 i는 변수예요. 1부터 n까지 이걸 다 더한 거야. 이게 바로 이거 다 더한 거죠. 해석할 수 있잖아. 시그마 배웠잖아. 언제? 수학1에서.
근데 수열 시간은 k를 많이 쓰지, 변수를? 극한 시간은 n을 많이 쓰거든요. 그거는 그냥 관습인데요. 통계 시간에 i를 많이 써요.
그래서 i는 1부터 0까지 Xi라는 것은 X₁, X₂, X₃부터 어디까지S? Xn까지 모두 다 더한 것을 의미하죠.
그냥 더한 다음에 뭘로 나눠야 돼? 개수. 개수가 몇 개인데? n개잖아요. 이거를 n으로 나눈다. 다른 말로 n분의1을 곱하잖아요. 이거를 사람들은 뭐라 그러게? 평균은 그래요.
이것도 교과서에 있는 빨간색 박스로 들어있는 공식인데 내가 여러분한테 말씀드리고 싶은 것은 이걸 외우지 말고 나와 있는 거를 해석만 하면 돼.
그러니까 얘를 외우지는 말되 얘를 보고 평균 구할 줄 알아야 돼요. 평균이라고 이야기할 줄 알아야 돼. 말 그대로 X를 다 더해서 개수로 나눴으니까 X의 평균 이렇게 얘기하는 거예요.
X₁부터 Xn까지의 평균. 이 자리에 X가 들어가면 X의 평균, Y가 들어가면 Y의 평균. 하트가 들어가면 하트의 평균. 여기 정승제가 들어가면 정승제의 평균.
키가 들어가면 키의 평균, 몸무게가 들어가면 몸무게의 평균, 시력이 들어가면 시력의 평균, 재산이 들어가면 재산의 평균. 재산을 다 더해서 개수로 나눈 거니까. 맞지?
그런데 여러분 이 자리에 각각의 자료에서 평균 뺀 게 들어왔어요. 읽어봐. 편차. 편차의 평균.
이게 편차의 평균이에요. 그러니까 얘는 항상 0인 거예요. 왜? 편차의 합이 항상 0이니까 얘가 항상 0이니까. 그럼 이건 뭐예요? 시작. 편차를 제곱한 것들을 싹 다 더해서 개수를 나눴어. 시작.
편차를 제곱한 것들의 평균 이렇게 얘기하는 거예요. 그래서 이게 바로 분산 공식이야. 어디 있어? 여러분 교과서에. 이렇게 돼 있다니까? 이걸 막 외워요.
n분의1 시그마1부터 n까지 x, Xi였나? 뭐였지? 이렇게 한다니까? 맞다, Xi - m 그러지 말고 이거는 그냥 읽어봐요, 시작. 편차를 제곱한 것들의 평균. 이러시면 된다고 그냥 그게 끝이라고.
제발 뜻을 알아야 돼. 통계 시간에 공식을 외우면 안 돼. 영어로, 로마 문자로, 그리스 문자로 외우시면 안 돼.
해석할 줄 알겠지? 왜? 각각의 변량에서 평균을 뺀 거 얘를 두 글자로 편차를 제곱한 것들을 다 더해서 개수로 나눴으니까 편차를 제곱한 것들의 평균, 이게 바로 뭐다? 분산이란 뜻이에요.
맞아? 그런데 이거 봐봐 잠깐만. 여러분 얘를 한번 정리해볼게요. 봐봐. 하는 말 잘 들어봐. n분의1 σi는 1부터 n까지 이렇게 돼 있고요.
이거 완전 제곱식이야. 이거 제곱, 이거 제곱, 이 짠짠이에요. 앞에 걸 제곱하면 Xi의 제곱이고요. 맞아? 2 짠짠하면 - 2m에 대해서 Xi고요.
뒤에 거 제곱하면 + m제곱 이렇게 나와요. 그러니까 얘네들을 전개하면 이렇게 항이 3개가 나온다고. 그럼 항 세 개에 대해서 시그마는 다른 말로 다항식에 대한 시그마는 수1 시간에 배웠습니다.
각각의 항에 대해서 시그마 처리한 거랑 마찬가지니까 Xi의 제곱에 대해서도 시그마를 따로 처리하고, 여기다가도 시그마를 따로 처리하고, 여기다가도 시그마를 따로 처리하는데
여기다가 시그마를 처리할 때는 i가 지금 변수, 변하는 수이기 때문에 얘는 상수거든요. 변수에 곱해진 상수를 계수라 그러고 시그마의 성질 중에서 계수는 앞으로 튀어 나갈 수 있으니까
-2m은 앞으로 튀어나와서 거기에 σi는 1부터 n까지를 여기다 붙여주면 되죠. 그러면 원래 얘 일반항이 항이 3개 나왔다는 것을
각각 시그마 처리하면 이렇게 만들어집니다. 여기까지 동의하죠. 맞아? 맞아요. 근데 그 전체에다 뭘 곱해야 돼? n분의1.
그러니까 각각 3개의 시그마가 다 들어있는데 거기에 n분의1을 다 곱해볼게요. 여기도 n분의1, 여기도 n분의1을 곱해버리면 n분의1에 대해서 σi는 1부터 n까지 Xi 이렇게 되고요.
맨 마지막에 n분의1을 한 번 더 곱해보면 써드리죠. n분의1 σi는 1부터 n까지 m제곱 이렇게 나옵니다.
그래서 결국은 편차를 제곱한 것들의 평균이라는 이 식을 수학적으로 3개의 묶음으로 만들어내면 이렇게 되는데 잘 들어봐. 집중해야 돼.
채민아 아까 내가 얘를 뭐라 그랬는지 기억나니? X를 다 더한 다음에 개수로 나눴으니까 이게 바로 평균, 이게 바로 m이었습니다. 맞잖아요. X의 평균이에요.
그렇다면 -2m에다 m을 또 곱하면 -2m²이에요. 맞지? 거기에다가 얘를 더하는 건데 우리 얘를 처리할 때 I 대신 1부터 n까지 대입한 건데 대입할 게 없잖아, 여기.
그러면 상수만 있는 거고 변수가 없이. 상수만 있을 때는 개수만 곱하면 돼서 m²에다가 n을 곱해서 이게 얼마야, 시작. n×m²이에요. 그래서 n, n이 약분돼서 맨 마지막에 시작. +m² 생겨요.
그런데 조금 전에 -2m²이 있었고 지금은 m제곱을 더했으니까 -2m² + m² 제곱을 한마디로 사람들이 뭐라 그러냐면 -m² 이렇게 표현합니다. 아까보다 많이 간단해졌지?
이게 바로 분산 구하는 공식이에요. 우리가 절대로 암기하지 말라고 그랬잖아. 이것만 암기하시면 됩니다. 뭘로? 한글로. 한글로 어떻게 암기할 거냐?
원래는 분산의 정의가 뭐라고? 편차를 제곱한 것들의 평균이었지만 그렇게 하지 않고 그냥 주어진 변량을 각각을 다 제곱한 다음에 평균을 구하는 거구나. 해석해 봐. 제곱한 것들의 평균, 시작.
왜? X₁부터 Xn까지를 다 제곱한 다음에 더해서 개수로 나눴으니까. 제곱한 것들이 그냥 평균이 아니라
제곱한 것들의 평균이에요. 영어로 읽으세요. 따라 해 봐. -m² 그래서 앞으로 분산 구하는 공식이 뭐야. 그러면 제곱한 것들의 평균 -m² 이렇게 얘기하시면 돼요.
선생님 이것만 알면 되지 않아요? 얘가 원래 분산의 정의지만 단점이 있는 게 뭐게? 편차를 구해야 된다는 단점이 있어요.
그거를 해결한 게 이 공식이에요. 그 어디에도 편차 구하라는 말이 있어요, 없어요? 없잖아요. 그냥 주어진 자료를 제곱한 것들의 평균을 구해서 거기에서 m²을 빼주면 되는데 얘는 뭐의 제곱이에요?
평균의 제곱이라서 어떤 사람들은 이렇게 읽어요. 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱, 제곱의 평균 마이너스 평균 제곱, 제평평제, 제평평제 이런다고. 불쌍해. 불쌍할 따름이지.
뜻이 안 들어있잖아, 그렇게 외우면. 그러니까 꼭 제가 한 대로 제곱한 것들의 평균 -m²이라고 분산을 구하는 공식 하나를 암기해 주셨으면 좋겠습니다.
여러분 아시다시피 한국교육방송공사에 몸을 담고 있는 정승제라는 생선님은 암기를 싫어합니다. 하지만 이거는 뿌리칠 수 없는 유혹입니다. 외우셔야 됩니다.
원래 분산은 뭐였다고? 편차를 제곱한 것들의 평균. 근데 편차 구하려면 각각 자료들에 대해서 다 편차를 찾아야 돼. 안 그래도 된다고. 그냥 주어진 자료들을 제곱한 것들의 평균.
거기서 뭐한 다음에 된다? 평균의 제곱을 빼주면 돼요. 그러니까 분산 구하려면 일단 뭐는 알아야 돼요? 평균을 알아야 돼요.
그래서 항상 분산 구하려면 평균이 우선적으로 구해져야 되고, 그렇게 분산을 구해야만 표준편차를 구할 수 있는 거라서 평균, 분산, 표준편차를 구할 때는 언제나 평균을 맨 먼저 구해야 되고.
그걸 통해서 분산을 찾고 그다음에 루트 씌어서 표준편차를 찾는 거니까 항상 이 순서대로 구하는 과정에 들어가 있다 이런 얘기입니다.
딱 한 줄 외우겠습니다. 따라 해 봐, 이거. 천천히. 제곱한 것들의 평균 -m², 제곱한 것들의 평균 -m², 제곱한 것들의 평균 -m², 제곱한 것들의 평균 -m²
편차를 구하지 않고 주어진 자료를 가지고 제곱한 것들의 평균 -m² 여기서 m은 그냥 평균.
조금 길게 얘기하면 변량을 제곱한 것들의 평균 -m² 여기서 m은 변량의 평균인데 어차피 변량이니까 말하지 말고 짧게 마지막. 제곱한 것들의 평균 -m²
거기까지는 반드시 외우셔야 된다. 그것도 무슨 글로? 한글로. 하나만 더 외우자. 샘, 아까 유일하게 이건 쉬워요. -m²을 좌변으로 이양하겠어.
-m²을 좌변으로 이양하면 +m²이 될 테니까 따라 해 봐. m² + σ² 평균, 분산, 표준편차를 가지고 만드는 이 통계라는 단원에서 우리가 외워야 될 건 딱 두 개인데,
진하게 외워야 될 거, 분산 공식 시작. 제곱한 것들의 평균 - m²이고 딱 하나만 더, 제곱한 것들의 평균을 구하라는 문제들도 간혹가다 나오거든요.
그럼 분산을 이용한다 그러지 말고 아예 공식으로 외워주는 게 좋아요. 제곱한 것들의 평균을 구하라 그러면 m² + σ² 이렇게 처리하시면 돼요.
근데 여기의 제곱이랑 여기의 제곱은 약간 느낌이 다르지 않니? 이거는 평균을 제곱한다는 뜻이고 얘는 분산이라는 뜻이잖아요. 한마디로. 물론 표준편차의 제곱 그래도 상관은 없겠지만.
그래서 제곱한 것들의 평균은 얼마다? 시작. m² + σ² 이 내용도 알고 계셨으면 좋겠습니다. 잘 보십시오. X₁, X₂, X₃ 땡땡땡 Xn의 평균을 구했더니 평균이 6이고 분산이 4라고 한다.
표준편차는 얼마야? 2겠지. 플러스 마이너스 익으면 안 돼, 항상 0보다 크거나 같은 개념이라고 그랬어요. 분산과 표준편차는. 산포도는 항상 0보다 크거나 같습니다.
X₁원부터 Xn까지의 평균을 6입니다. 분산이 4라고 한다. 문제 들어갑니다. X₁², X₂², X₃² 주어진 걸 다 제곱하고 앉아 있네. Xn까지의 제곱. ‘얘네들의 평균을 구하세요.’라는 문제가 나왔어.
읽어봐. 시작. 제곱한 것들의 평균 이게 바로 무슨 뜻이라고? 제곱한 것들의 평균을 구하시오. 답은 시작, m² + σ² 이렇게 처리할 거고 m이 5라 그랬으니까 6이니까 제곱하면 얼마 되고, 시작. 36.
거기다 분산을 더할 건데 분산이 4라 그랬으니까 최종적인 답은 뭐라고 얘기하시면 됩니까? 시작. 40. 이렇게 얘기하면 최종적인 답이 되는 거예요.
-오늘 첫 번째 시간은 여기까지입니다. 마지막으로 외우고 끝내도록 하겠습니다. 분산 구하는 공식 시작. | - 제곱한 것들의 평균 - m²
제곱한 것들의 평균은?
m² + σ²
하나만 더. 1, 2, 3, 4, 5의 자료가 5개 있어요. 분산 구하시오. 하는 방법은 두 가지. 정의대로 하려면 편차를 제곱한 것들의 평균이니까 편차를 구하는 거지.
근데 편차를 구하기 위해서는 반드시 필요한 게 뭐니까? 평균이니까. 평균은 다 더해서 개수로 나누면 되지. 그래서 3이 나와요.
따라서 편차는 각각 변량별로 자기 자신에서 3을 빼니까 -2, -1, 0, 1, 2가 되고 이렇게 편차를 구해야 된다고.
제곱하면 4, 1, 0, 1, 4가 돼서 편차를 제곱한 것들의 평균은 얘네들을 다 더해서 개수 5로 나눈 겁니다.
그래서 5분의10이 돼서 분산을 구하라. 답 얼마? 2. 그런데 지금 분산은 어떻게 구했습니까? 정의대로 구했어. 편차를 각각 구했다고.
5개밖에 안 되니까 편차를 각각 구해서 편차를 제곱한 것들의 평균을 이용해서 분산 2라는 걸 구했거든요. 근데 분산 구하는 공식 편차를 안 구하고 하는 방법도 있어.
뭐야? 제곱한 것들의 평균. 그걸 어떻게 써? 각각에 제곱한 것들을 다 더해서 5로 나누면 된다니까 -m²이래도 돼요. 그래도 분산이 나와요. 왜?
분산 제곱한 것들의 평균 -m²이라 그랬으니까. 이거는 시그마 k공식, k 제곱 공식 이용하면 되잖아요. 6분의 불러봐. m, m+1, 2m+1. 그러니까 이거 55예요, 55. 55÷5 해봐. 11. 빼기 9 해봐.
시작. 2. 나오잖아요. 물론 이게 훨씬 어려워 보이지. 근데 자료들이 방대할 때는 이게 훨씬 더 쉽다 이거야. 왜? 뭘 안 구해도 되니까 편차를 안 구해도 되니까.
그 얘기가 오늘 여기까지였고 다음 시간에 시작은 뭘로 갈 거예요? 다음 시간에 시작 뭐게? 확률 분포에 대해서 시작합니다. 거기서부터 본 과정이 들어갑니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지.